MEREKA TIDAK MATI.
MEREKA DI SINI BERSAMA KITA,
BERSAMA KALIAN...
BERSAMA SEMUA UMAT MANUSIA.
Saat itu awal bulan Januari
ketika kami pertama kali ke La Joya.
Di dalam, kami menemukan piring di meja
dan sepanci kopi di atas abu tungku.
Segalanya telah ditinggalkan
dengan terburu-buru.
Bersandar pada pagar kawat berduri
di halaman belakang,
kami menemukan keluarga
yang tinggal di rumah itu.
Tubuh mereka termumifikasi oleh matahari.
Utuh.
Karena mereka juga membunuh
semua hewan di area itu,
tubuh mereka tidak terganggu,
dan mengering di sana,
dengan pakaian mereka,
sepatu mereka...
Di tempat yang sama saat mereka ditembak.
Mereka hanya tinggal kulit dan tulang,
tapi tampak hidup,
seolah menatapmu.
Pria tua itu tewas dengan mulut terbuka.
Aku sering memikirkan
pertanyaan terakhirnya.
Kata-kata terakhirnya sebelum dia tewas.
KUNANG-KUNANG DI EL MOZOTE.
Halo, kawan.
Dari wilayah merdeka di Provinsi Morazan.
Ini Sebastian, mengingatkan
kalian semua yang mendengar
bahwa kalian mendengarkan
Radio Venceremos.
Hari ini, kami memulai siaran
dengan informasi penting.
Dalam beberapa hari,
tentara akan meluncurkan
operasi Bumi Hangus
di dusun dan desa di utara Sungai Torola.
Kami imbau penduduk untuk segera mengungsi
dan mencari perlindungan
di kamp pengungsian
di Honduras demi keselamatan kalian.
Kemudian, kami lanjut ke El Mozote.
♪ ♪
283 arah timur laut pada 25 derajat.
Diterima. 283 menjaga arah pada 13:09:02.
Tembakan bagus, kawan!
Ukurannya besar.
Bisa jadi santapan besar.
Ayo pergi!
292 mulai mendekati zona pendaratan.
Pasukan, mulai turun.
Charly 292 lepas landas.
- Ada apa?
- Aku tidak tahu.
Aku punya firasat buruk tentang ini.
Tapi kita harus turun bagaimanapun juga.
Kenapa?
Kau punya saudari dan ibu yang mencintaimu
dan menjagamu, tapi aku hanya punya kakek.
Aku tidak percaya tentara keparat itu.
Aku tetap di sini sampai mereka pergi.
Terserah kau saja.
Bu, ada apa ini?
Kenapa semua orang di sini?
Hei, bocah sial!
Apa kau tidak dengar untuk diam?
Apa yang kau lakukan di sini?
Kau seharusnya tetap di hutan.
Dan membiarkan kalian
berdua berjuang sendiri?
Bukan begitu cara pria sejati.
Bawa dia.
Dengar.
Kalian semua akan ditahan di dalam gereja
sampai surat identitas
kalian diverifikasi.
Jalan!
- Apa itu, Jose?
- Tidak ada!
Dia membunuh hewan lagi, Bu.
- Diam, pengadu!
- Diamlah, kalian berdua!
Kau.
Kau juga.
- Dan kau.
- Ayo.
Tolong, jangan bawa aku!
Aku satu-satunya
yang mereka miliki di dunia ini!
Tidak akan terjadi apa-apa padamu.
Pergi ke sana!
Hei!
Sialan!
Tolong, maafkan dia!
Dia hanya anak kecil!
Dia tidak tahu apa yang dia lakukan!
Berikan padanya, Jose!
Jangan bodoh!
Sialan!
Ini milik keluargaku selamanya, Jose.
Aku memberikannya padamu
karena sekarang kau adalah
kepala keluarga.
Apa pun yang terjadi,
jaga adikmu baik-baik!
Bu!
Naik!
Ayo! Pergi!
Pegang kakinya!
Pelacur sialan!
Apa itu tadi, Jose?
Cepat!
Tunggu aku!
Sst!
Aku takut!
Jangan takut.
Salib ini akan melindungi
kita sampai kita menemukan ibu.
Ambil ini!
Ayo!
Aha, bocah sial!
Mau ke mana kau?
- Mencari ibuku.
- Oh, benarkah?
Dan kau membuat keributan hanya untuk itu?
Harusnya kau bilang padaku.
Aku akan mengantarmu padanya.
Kemarilah, sayang. Ayo.
Apa itu tadi?
Diam dan jangan bertanya
jika kau ingin melihat ibumu.
Tapi aku melihat mereka dibawa ke sana.
Diam dan jangan bertanya,
apa kau tidak dengar?
Apa kau tuli?
Kau, kau, dan kau!
Bawa bocah sial itu padaku!
Semuanya, berbaris!
Bidik!
Tembak!
Sialan!
Kau benar-benar menghabisinya!
Tapi jika kau tidak membunuhnya,
dia bisa berjalan sendiri.
Sekarang, dia harus digotong.
Aku tidak akan menggotongnya,
keparat.
Aku juga tidak.
Kau yang menembaknya,
kau yang harus membawanya.
Hei, hei, hei!
Kau tidak boleh ke sana!
Di sana.
Jika kau tenang,
aku akan membiarkanmu pergi.
Apa kau kenal dia?
Apakah dia... ibumu?
Oh, anakku!
Ayo. Ikut aku...
Baiklah, baiklah... sst...!
Jangan menangis, Nak...
Dia sudah tiada tapi...
Dia akan selalu bersamamu,
di hati dan pikiranmu. Hmm?
Kau lihat para bajingan
yang melakukan ini!
Kau tahu siapa mereka!
Benci mereka!
Benci mereka dengan segenap kekuatanmu!
- Apa yang kau lakukan?!
- Dan dalam kebencian itu
kau akan menemukan kekuatan
untuk jadi pejuang hebat...
Yang sebanding
dengan sepuluh bajingan itu!
Dan kemudian kau
akan membalaskan dendam ibumu!
Apa kau tidak sadar
kau menyakitinya, bodoh?!
Cukup!
Kubilang cukup!
Keparat!
Baiklah, apa masalahnya?
Apa masalahnya?
Rafael masalahnya!
Dia ibunya, Aurelio.
Alma, ini perang.
Anak itu harus terbiasa dengan kekerasan.
Tidak, tidak jika aku bisa mencegahnya.
Begitu ya, selalu mengurusi
masalah orang lain.
Apa kau tahu betapa
menjengkelkannya hidup bersamamu?
Apa? Kau dan aku tidak hidup bersama lagi
dan sikap burukmu itu alasannya.
Tidak, kau salah.
Kau dan aku tidak lagi bersama
karena keras kepalamu,
bukan alasan lain.
Tapi itu masa lalu.
Kau tahu posisiku
tidak memberiku kemewahan
untuk bersikap lunak.
Tidak, itu bukan sikap lunak,
Aurelio.
Aku tidak akan membiarkan
siapa pun menyakiti anak itu!
Sejak kapan?
Kami baru menemukannya dan
kau sudah menganggapnya milikmu?
Dan apa yang membuatmu berpikir kami semua
akan membiarkan dia disakiti?
Ini bukan perang pribadimu, Alma.
Dan anak itu bukan Diego.
Eh, eh, mau ke mana kau?
- Tetap di sana.
- Tidak, tidak, tidak, tidak!
Ada apa?
Apa yang kau inginkan? Apa?
Kita tidak punya waktu untuk ini!
Mereka ada di sungai,
sekarang juga.
Itu batalion Atlacatl.
Berapa waktu yang kita punya?
Paling lama setengah jam.
- Kau tahu apa yang harus dilakukan.
- Baiklah.
Alma! Jika dia tidak diam,
kita tinggalkan saja. Ayo!
Ayo, ayo.
Ada begitu banyak mayat,
butuh berhari-hari
untuk menguburkan mereka dengan layak.
Kita hanya punya beberapa menit
sebelum tentara datang.
Jika kita biarkan begitu saja,
ada risiko wabah.
Tutup pintunya dan ayo pergi.
Serius?
Hei! Hei!
Walter! Rafael!
Ikut mereka. Pergi! Pergi!
Eduardo, ikut aku.
Sisanya, lanjut. Pergi!
Hei.
Tiarap!
Victor, di sisi kanan!
Nelson, sisi kanan!
Ayo!
Jangan pernah abaikan perintahku lagi.
Kau tahu betul mereka akan membunuhnya.
Tidak ada yang bisa kulakukan untuknya.
Kau beruntung. Hanya kena jaringan otot.
Tekan terus lukanya...
Hei, Nak!
Keparat kau!
Apa yang ingin kau lakukan soal Walter?
Dia tetap di sini.
Ayo pergi!
Keparat!
Ayo pergi.
Kau tahu apa yang harus dilakukan.
Ada kelompok sekitar lima
belas orang, Kolonel.
Dan mereka membawa satu orang terluka.
Kami menemukan ini.
Milik salah satu radio kita.
Ini sudah hancur total.
Tapi mereka tetap mengambilnya.
Baik.
Mereka bagian dari Radio Venceremos.
Mereka akan membuat skandal
besar atas pembantaian ini.
Dan siapa yang akan percaya pada mereka?
Ini akan menjadi kata mereka melawan kita.
Mereka tidak bodoh.
Mereka tahu bisa meraih kemenangan politik
jika kabar ini tersebar.
Kita harus membungkam mereka.
Pastikan keluarga
mereka mendapat tunjangan.
Kirim patroli lain untuk melacak mereka.
Di mana Walter?
Mereka akan mengikuti kelompok
yang lebih besar.
Bawa pasukan, bergerak ke utara,
dan jangan berhenti
sampai mereka lelah mengejarmu.
Paham?
Aku akan membawa Alma, Eduardo,
dan dua pria ke kamp Guacamaya kita.
Bagaimana dengan anak itu?
Anak itu ikut kelompokku.
Hujan akan turun.
Mereka akan segera menyerah.
Jangan buat masalah
kecuali tak bisa dihindari.
- Ayo pergi.
- Baik!
- Ayo pergi!
Keparat!
Jika aku tentara,
kau sudah mati sekarang.
Kapan kau tiba?
Baru saja.
Bagaimana dengan El Mozote?
Mereka membantai seluruh penduduknya.
Kau bicara soal ratusan orang.
Begitu banyak mayat
hingga kami tak bisa mengubur semuanya.
Yang terburuk adalah...
tubuh anak-anak.
Aku belum pernah melihat hal seperti itu.
Ini sebuah pesan.
Montenegro ingin menunjukkan
seberapa jauh dia sanggup
jika kita terus menyiarkan berita.
Dia keparat, karena kita akan terus
menyiarkan berita,
meski dia memotong kemaluan kita.
Tapi bukan cuma itu.
Ada hal lain.
Apa itu?
Montenegro tahu kelangsungan
hidup kita bergantung
pada bantuan dari penduduk pedesaan.
Dengan pembantaian ini, dia menunjukkan
bahwa kita tak bisa melindungi mereka.
Mulai sekarang, orang
akan takut membantu kita.
Apa yang akan kita lakukan?
Kita harus mengungkap pada dunia
apa yang telah dilakukan
para pembunuh ini.
Ayo lakukan!
Hari ini! Di siaran jam enam.
- Tidak. Belum.
- Tapi, kenapa?
Kita tak boleh memberi
mereka kesempatan untuk memutar
atau memanipulasi kejadian
dengan kebohongan.
Kita akan mengungkap
mereka di pers internasional.
Apa Maria masih berhubungan
dengan Randall?
Kurasa begitu.
Dia sudah lama meminta izin
untuk mengunjungi kita.
Baik, dia sedang beruntung.
Apa yang kau pikirkan?
Tentang The New York Times.
Kita biarkan Randall
yang mengangkat berita ini.
Satu-satunya yang membuatku khawatir...
Adalah kita harus
menunggu mereka di kamp sini.
Itu sangat buruk.
Montenegro belum menemukan kita
karena kita selalu berpindah.
Kenapa mengambil risiko?
Untuk menghentikan aliran jutaan dolar
bantuan militer kepada para pembantai ini.
Halo. Siapa namamu?
Namaku Alma.
Aku tidak tahu apakah kau ingin ditemani,
atau jika kau tertarik dengan apa
yang ingin kukatakan...
Tapi aku ingin kau tahu...
di kamp ini,
kita semua kehilangan orang
terkasih dalam perang ini.
Aku sendiri kehilangan seluruh keluargaku.
Dulu kami tinggal di ibu kota...
Dan saat itu, ada protes setiap hari.
Kakakku sedang pulang naik bus...
Saat mereka terjebak macet
di tengah protes.
Dia... sangat cerdas...
Dan sangat ingin tahu...
dan dia tak bisa menahan
godaan untuk mengintip dari jendela bus...
Tepat saat tentara melepaskan
tembakan ke pengunjuk rasa.
Jadi... peluru nyasar mengenainya...
Dan, itulah akhir hidupnya.
Namanya Diego.
Kau sangat mengingatkanku padanya.
Ibuku tak pernah bisa bangkit.
Dia jadi gila,
mulai bicara di depan umum
menentang pemerintah...
Suatu hari, regu kematian
menculiknya dan melenyapkannya.
Dia punya rambut hitam panjang...
sangat cantik.
Kami menerima kulit
kepalanya dibungkus koran.
Kami tak pernah menemukan tubuhnya.
Jadi, ayah dan aku ikut
berjuang setelah itu.
Dia gugur beberapa tahun lalu...
Bertempur di bukit-bukit di sana.
Jadi, aku satu-satunya yang tersisa.
Kau tahu...
Saat aku merindukan mereka,
aku suka memikirkan sesuatu
yang sering dikatakan ibuku.
Dia sering berkata...
Bahwa satu-satunya hal dalam hidup
yang layak untuk dijalani,
adalah hal...
yang juga layak untuk diperjuangkan.
Dan pemikiran itu...
Menghiburku saat...
Tidak, tidak, tidak apa-apa...
Jangan menangis...
Ini bukan salahmu...
- Tidak!
- Jangan menangis... Jangan menangis...
Jangan khawatir.
Tim keamanan
akan membawanya kembali nanti.
Bukan pertama kalinya dia kabur.
Tapi ke mana dia pergi?
Tidak ada apa-apa di sini.
Kembali ke El Mozote.
Pasti ada sesuatu
yang menghancurkannya dari dalam.
Setiap kali dia pura-pura kabur,
dia membiarkan kita menemukannya
sebelum keluar area kamp.
Seperti dia punya pergulatan batin
yang tak membiarkannya tenang.
Dan ada sesuatu
yang lebih mengkhawatirkan.
- Apa?
- Dia kehilangan kemampuan bicaranya.
- Apa dia bisu?
- Tidak, tidak.
Karena kami pernah mendengarnya
bicara dalam mimpi buruk.
Dia menderita sindrom
bernama Mutisme Selektif.
Seperti alam bawah
sadarnya terus memutuskan
kemampuannya untuk bicara.
Apakah itu permanen?
Tidak, Alma.
Dia butuh spesialis.
Di mana kita mencari spesialis di sini?
Kita bisa mengirimnya ke ibu kota.
Itu sama saja menandatangani
surat kematiannya.
Alma, dia tidak akan membaik di sini.
Tapi di sini,
setidaknya dia tetap hidup.
DI SUATU TEMPAT
DI PERBATASAN SALVADOR/HONDURAS
♪ ♪
Ada beberapa lagi.
Ini mengerikan.
Kapan kalian
akan membawa kami ke desa itu?
Aku tak mengerti
kenapa kalian ingin ke sana.
Foto-foto itu sudah memberikan
bukti yang cukup.
Sayangnya tidak.
Kami perlu ke lokasi pembantaian,
melihatnya langsung.
Itu bukan kepentingan terbaik kita.
Montenegro mengawasi area itu...
Dia bisa memasang jebakan sesuka hatinya.
Apa yang terjadi di sini, Aurelio?
Kukira kita sudah menyepakati semuanya.
Yah, kesepakatan kita adalah memberi
kalian bukti tak terbantahkan
bahwa pembantaian itu terjadi,
dan kurasa foto-foto itu sudah cukup.
Aku tak bisa membawa ini
ke editor dan bilang kontakku
tak mau membawa kami
ke lokasi pembantaian,
hanya menunjukkan beberapa foto,
bercerita sedikit.
Bukan begitu caranya.
Apa kami pernah membohongimu
atau memberimu cerita sampah?
Bukan soal itu, Aurelio.
Ini jurnalisme dasar.
Bagaimana perasaanmu,
misalnya,
jika Montenegro mendatangi kami,
menunjukkan foto dan berkata
bahwa kalian membantai semua orang di desa
lalu kami merilis berita itu
tanpa pengecekan?
Bagaimana perasaanmu?
Aku tak yakin kalian paham
seberapa besar berita ini,
Aurelio, karena ini sangat besar.
Aku butuh akses penuh ke semua informasi,
termasuk kesaksian dari semua saksi mata,
- dan semua penyintas.
- Tidak ada penyintas.
Tentara membantai semuanya.
Kenapa keparat kalian
tidak mau memberitahu mereka
bahwa kita menemukan anak itu?
Diam, brengsek!
Kami baru saja menempuh ribuan mil,
mempertaruhkan nyawa melintasi
perbatasan secara ilegal
untuk ke sini demi menceritakan
kisah kalian karena kami percaya,
dan kami percaya ini kisah
penting untuk diceritakan,
jadi apa menurut kalian
kami tidak pantas mendapat
lebih dari ketidakpercayaan
dan kerahasiaan kalian?
Baik.
Kami menemukan penyintas.
Seorang anak laki-laki.
Aku perlu bicara dengannya.
Dan memotretnya.
Kenapa?
Karena jika dia penyintasnya,
dialah beritanya.
Dia masih anak-anak, Aurelio.
Kita tak boleh melibatkannya
dalam semua ini.
Berapa usianya?
Kami tidak tahu.
Sembilan, mungkin sepuluh.
Ratusan penduduk desa dibantai
oleh pasukan pemerintah, yang dilatih,
diperlengkapi,
dan dibiayai bantuan militer AS.
Jika kita tidak mengungkapnya ke dunia,
maka anggota kongresmu akan terus memberi
jutaan dolar kepada para pembantai itu
dan sejarah akan terulang.
Itulah beritanya.
Jika kau ingin liputan terbesar di dunia,
anak itu harus menjadi pusat berita ini.
Bahkan jika kami membiarkanmu
bicara padanya,
dia tidak bisa memberitahumu apa pun.
- Kenapa?
- Karena dia kehilangan kemampuan bicaranya.
Kami bahkan tidak tahu namanya.
Dia saksi pembantaian itu.
Terlepas dari semua bahaya
yang mengancamnya
di sini bersama kita,
begitu dia keluar
dari perlindungan kita,
dia jadi sasaran empuk.
Baiklah.
Begini kesepakatannya.
Kita hanya di sini beberapa hari,
dan dua hari
akan habis untuk menyeberang
kembali ke Honduras
dan kembali ke AS.
Jika aku ingin meliput berita ini,
aku akan melakukannya
dengan caraku sendiri.
Jadi, tentukan apa
yang ingin kau suruh aku lakukan.
Baik, um...
Randall benar.
Kita harus membawa mereka ke El Mozote.
Ini risiko yang harus kita ambil.
Baik. Kami setuju denganmu.
Anak itu bisa masuk dalam laporan,
tapi kita harus
melakukannya tanpa membuatnya trauma lagi.
Aku tahu caranya.
Aku akan memotretnya.
Kau ceritakan kejadiannya dan aku tulis.
- Baiklah, sepakat.
- Apa yang terjadi pada anak itu
saat laporannya terbit?
Kami akan membawamu ke desa hari ini,
setelah siaran kami, paham?
Ayo.
Dari wilayah merdeka di Provinsi Morazán,
ini Sebastian,
mengingatkan kalian semua
yang mendengarkan, ini Radio Venceremos.
Hari ini, kami memulai
siaran dengan dilema,
kami menjadi saksi tindakan
yang tak masuk akal.
Namun, karena keadaan di luar kendali...
Kami tidak bisa memublikasikannya.
Sementara itu,
kami ingin memperingatkan desa dan dusun
di utara Sungai Torola...
Tentang perpindahan
pasukan Angkatan Darat...
- Kami memperingatkan penduduk lagi,
bahwa operasi militer
ini masih berlangsung.
Pasukan terus melanjutkan
Kampanye Bumi Hangus mereka.
Ayo pergi.
Cukup?
Kita harus pergi.
Ayo pergi.
Kita berhasil, Naldo!
Bahkan para gringo!
Serang mereka sekarang!
Mereka tidak membawa peralatan radio.
Jika kita serang sekarang,
bajingan lain akan menyiarkan
di radio besok.
Kita perlu pemancar itu
untuk menyingkirkan kalajengking
itu dari pantat kita selamanya.
Kau baik-baik saja?
Ya.
Sedang mencerna hari ini.
Apakah Times akan memuat beritanya?
Aku tidak tahu.
Aku tahu ini akan
memicu kekacauan besar di Kongres,
dan mungkin menghentikan
aliran bantuan militer ke pemerintah,
dan itu, pada gilirannya,
mungkin membalikkan keadaan
demi para pemberontak.
Apakah posisimu di Times aman?
Aku juga tidak tahu itu.
Aku tahu ada beberapa orang
di Departemen Luar Negeri
yang mencoba memecatku.
Meja redaksi mulai gugup dan...
Bahkan New York Times
harus bertanggung jawab
kepada Dewan Direksi dan laba perusahaan,
jadi kebenaran hanya...
Ayo pergi! Sekarang!
- Ada apa?
- Itu Montenegro.
Kemasi hanya yang penting dan ayo pergi!
Hati-hati. Ini jantung stasiun radio kita.
Aku akan lewat Jalan Hitam
dan menyeberangi sungai
dan bergabung kembali
dengan kalian di rumah Clemente
di lereng gunung berapi.
- Paham?
- Paham.
Ayo pergi.
Baik. Ayo pergi.
Ayo pergi. Ayo pergi!
Chico dan Luisa akan membawamu
ke orang-orang kami di kota.
Dan surat jalanmu berlaku
sampai ke Honduras.
Segera setelah kami kembali ke AS,
aku akan membuat laporan.
- Terima kasih. Semoga beruntung.
- Terima kasih.
- Semoga beruntung.
Kau jamin keselamatan mereka.
Baik.
Aku akan melindungi mereka dengan nyawaku.
Ada tentara di mana-mana.
Tapi kita harus menyeberang sekarang.
Waspada! Waspada!
Bawa dia kemari!
Dia tewas! Dia tewas!
Mundur! Ayo pergi!
Di bukit!
Mereka ada di bukit!
Berlindung!
Kemari!
Cepat! Cepat!
Rafael...
Bajingan itu menembakku dengan telak!
Aku butuh bantuanmu.
Tekan di sini.
Kuat-kuat.
Kita harus terus bergerak,
Rafael.
Atau mereka akan membunuh kita semua.
Ayo.
Ayo pergi.
Sial, Tony!
Aku hampir membunuhmu!
Ayo bantu aku dengan Rafael.
Tony?
Sial! Baiklah...
Baiklah, tunggu aku di sini.
Aku akan kembali untukmu!
Aku akan kembali!
Bantu aku!
Di sini.
Aku akan menjemput Tony.
Aku tinggalkan kau dengan anak ini.
Tolong... maafkan aku...
Ssst... aku tahu...
Tak perlu bicara apa pun.
Aku akan segera kembali.
Jangan ke mana-mana.
Aku haus.
Apa kau ingat pertama kali
kami menemukanmu di semak-semak?
Aku tidak bermaksud menyakitimu
dengan ucapanku.
Aku ingin kau tahu.
Sebastian!
Alma! Kau tidak apa-apa?
Sial, Alma!
Kita benar-benar dikacaukan!
Dia tewas.
Rafael terluka parah.
Di mana?
Di mana para gerilyawan sialan itu?
Dia tewas.
Di mana anak itu?
Aku menyuruhnya menunggu di sini.
Di mana dia?
Dia pergi. Jejaknya hilang di air.
Kita harus pergi.
Ada banyak tentara di area ini.
Tapi di mana anak itu?
Kita harus menemukannya!
Itu mereka, bajingan
dari batalion Atlacatl,
sedang mengeksekusi korban kita!
- Tapi mungkin itu anak tersebut.
- Jika begitu,
tidak ada yang bisa kita lakukan untuknya,
tapi kami butuh kau.
Sudahkah kau menemukan peralatan radio?
Belum, tapi kami belum selesai
menyisir area ini.
Aku ingin segera diberitahu
jika kau menemukannya.
- Segera.
- Kami akan terus
mengejar mereka tanpa henti.
Mereka menunggumu di rumah itu.
Tetap waspada.
- Apa yang terjadi?
- Anak itu hilang.
Di mana pemancarnya?
Pedro yang membawanya.
Aku menaruhnya di ranselnya.
- Dia tidak di sini?
- Tidak,
dia tadi bagian dari kelompokmu.
Kami terpisah saat pertempuran.
Terakhir kali kulihat, dia berlari
menuju Sungai Penyihir.
Montenegro telah memasang jebakan di sana.
Semua yang lewat sana sudah tewas.
Rosario tewas.
Dia harus dimakamkan di sini.
- Itu sudah terjadi.
- Di mana anak itu?
Aku tidak mau dengar apa pun tentangnya.
Saat ini, satu-satunya yang kupedulikan
adalah menemukan pemancar sialan kita
dan peralatan lainnya, paham?
Para tentara datang.
Berapa waktu yang kita punya?
Paling lama satu jam.
Montenegro mendorong kita dari belakang
untuk memukul kita keras di lembah itu.
Tapi, jika kita berjalan ke utara...
Kita bisa mencapai ladang lava,
menyeberanginya,
dan kabur lewat terowongan.
Sebelum dia sempat menyadarinya.
Apa yang akan kita lakukan
pada korban kita?
Kita akan melindungi mereka semampu kita.
- Baiklah, kita pergi atau bagaimana?
- Ayo pergi.
Alma!
Ayo pergi!
- Kita harus bergerak!
- Ayo pergi, ayo, ayo.
Kita harus mencari tempat
terbaik untuk menyeberang.
Alma, Jacobo,
dan Sebastian, ikut aku.
- Clemente.
- Ya?
Kau tetap di sini dan
bersiap jika kami butuh.
- Apa kau baik-baik saja?
- Ya. Aneh sekali...
Dia terbaring di tanah.
Aku menginjaknya.
Apa yang sebenarnya terjadi?!
Aku baru saja membunuh prajurit lain
di sisi itu.
Ini penyergapan.
Tidak. Kita pasti sudah mati.
Desersi?
Mereka tidak mungkin mengenakan seragam.
Prajurit yang kau bunuh,
apakah dia terbaring di tanah?
Bagaimana kau tahu?
Sesuatu atau seseorang menghajar mereka.
Di mana senapannya?
Prajurit yang kubunuh
juga tidak bersenjata.
Mungkin beberapa anak
buah kita berhasil lolos.
Tapi siapa?
Semua sisa orang kita bersama Clemente.
Jadi, apa yang terjadi pada pendejo ini?
Aku tidak tahu.
Ayo pergi!
Aku ingin tahu segera
dari mana tembakan itu berasal.
Di sana!
Itu anak laki-laki itu!
Sudah kubilang untuk tetap di tempat!
Kenapa kau tidak mengikuti perintahku?
Hmm?
Apa?
Itu ransel Pedro!
Bersama pemancarnya!
Sepertinya kondisinya masih bagus!
- Kami dengar tembakan!
- Apa yang terjadi?
- Dari mana dia datang?
- Tanya nanti saja.
Montenegro pasti mendengar
tembakan itu juga.
Kita harus seberangi ladang lava sekarang!
Aku ingin tahu tentang hal sekecil apa pun
yang mereka katakan di radio.
Di mana sisa orang kita?
- Bersama Clemente.
- Bawa mereka ke sini sekarang!
Apa kau tidak berpikir ada
lebih banyak prajurit di sekitar?
Tidak. Mereka pasti sudah menyerang kita.
Tapi ini bencana.
Kita baru saja kehilangan keunggulan.
Sekarang kita harus lari.
Ayo pergi.
Ayo pergi! Lari.
Pos tujuh dan sembilan
tidak merespons, Kolonel.
RADIO: Pasukan,
apa kau mendengar? Ganti.
Bongkar kamp dan tunggu perintahku.
Ladang lava!
Mereka gila!
Aku pasti akan melakukan hal yang sama.
Itu sebabnya aku menempatkan
pengintai di sana.
Mereka mengganti semua
frekuensi radio mereka.
Kita butuh lebih banyak waktu.
Tidak masalah.
Kita harus menyeberang sekarang.
Bergerak! Cepat!
- Apa?
- Sst.
Mara.
Sebastian, ambil pemancarnya sekarang!
Mara, ikut dengannya!
Bawa anak itu! Pergi!
Pergi!
Defleksi:
Seribu dua ratus milimeter.
Apa yang terjadi?
Aku tidak tahu.
Tapi ada sesuatu yang tidak beres.
Tetap waspada.
Ambil posisi kalian.
Ayo pergi!
Tembak!
Maju!
Dua, di sana!
Tiga, di sebelah sana!
Lindungi kami! Lindungi kami!
Berhenti! Berhenti!
Jangan ada yang menyentuhnya!
Dia milikku!
Comandante Jacobo...
Akhirnya kita bertemu muka.
Di mana pemancar keparat itu?
Jika kau beri tahu, aku akan membunuhmu
cepat tanpa rasa sakit.
Jika tidak, kematianmu
akan lama dan menyakitkan.
Kita harus membawanya
ke rumah sakit lapangan!
Obati aku...
Lalu,
urus anak buahku.
Apa yang kau tunggu?
Mereka akan kabur!
Pergilah!
Aku tetap di sini untuk membantu.
Alma!
Ayo pergi! Ayo pergi!
Apa kau bisa berjalan?
Ayo pergi!
- Hei! Ke mana kau pergi?!
- Ayo pergi!
- Aku akan melindungi retretmu!
- Aku tidak akan meninggalkanmu di sini!
- Ayo pergi!
- Jangan khawatir.
Jangan khawatir.
Aku akan menyusul sebentar lagi.
- Ayo pergi!
- Kau bahkan tidak punya peluru.
Jangan jadi beban. Pergi!
Hei! Kau pikir kau mau ke mana?
Alma! Di mana Alma?
Tunggu!
Apa yang kau tunggu?
Ikuti mereka!
Bawa mereka keluar!
Maldonado!
Hancurkan mereka!
Ochoa!
Sial! Sial!
Tidak! Balik badan!
Lari! Ini akan meledak! Lari!
Anak keras kepala sialan!
Alma!
Apa kau sudah membacanya?
Aku menolak membuang waktuku seperti itu.
Bagaimana bisa The New York Times
kini menerbitkan propaganda komunis
untuk para brengsek ini?
Itu bukan misteri.
Mereka selalu jadi
benteng ideologi komunis.
Mungkin saja,
tapi jutaan gringo membacanya.
Dan begitu mereka melihat foto itu...
"Anak petani miskin",
mereka akan bergegas menelepon
anggota kongres, berteriak:
"Pelanggaran hak asasi"
dan para anggota kongres itu
yang menentukan
persetujuan bantuan militer kita,
Naldo.
Kita bicara soal $25 juta.
Apa kita akan membiarkan
para pemakan kotoran ini menang?
Sama sekali tidak. Kita baru
saja menghancurkan kamp utama mereka...
Dan membunuh sebagian
besar pemimpin mereka.
Mereka takkan bisa bangkit dari itu.
Apa yang kau bicarakan?
Radio Venceremos masih mengudara!
Setiap hari! Tepat waktu!
Radio Venceremos juga sudah tamat.
Yang tersisa dari mereka hanyalah
beberapa orang bodoh
yang bersembunyi di hutan
dengan pemancar radio.
Beberapa orang bodoh bersembunyi
di hutan dengan pemancar
bisa sangat berbahaya
dalam perang seperti kita, Naldo.
Kami punya rencana besar
untuk masa depanmu.
Pastikan kau tidak mengacaukannya.
Kau belum boleh bangun.
Di mana Alma?
Alma sudah meninggal.
Kami bahkan tidak tahu namamu.
- José.
Kenapa kalian selalu lari
seperti pengecut?
Kenapa kalian tidak tinggal dan bertarung?
Kami bukan pengecut, José.
Sering kali kami tinggal untuk bertarung.
Tapi ada kalanya bodoh
untuk tinggal bertarung,
dan dalam kondisi itu lebih baik untuk...
Melarikan diri?
Mundur.
Dalam perang, mundur dan
melarikan diri tidaklah sama.
Tapi saat kalian "mundur",
kalian meninggalkan
orang tak bersalah
yang tak tahu cara membela diri.
Dan para prajurit memanfaatkan itu.
Tapi jika kalian tinggal
untuk bertarung bukannya lari,
kalian bisa melindungi mereka.
Tapi jika kami terbunuh...
kami tidak bisa melindungi siapa pun.
Kalian juga tidak melindungi
siapa pun dengan tetap hidup.
Apa bedanya?
Kami bukan musuh, José.
Kalau begitu, kalian apa?
Selamat pagi.
Jelas kita harus menyingkirkan Montenegro.
Itu selalu jelas.
Masalahnya, bagaimana?
Kita harus belajar berpikir sepertinya.
Siapa yang tahu apa yang dia incar
saat menyerang kita?
Membunuh pos komando dan
membungkam stasiun radio.
Dan apa yang terjadi
jika dia tidak bisa menemukan kita?
Dia mengambil piala.
Apa piala paling berharga yang bisa
dia dapatkan?
Pikirkanlah.
Piala apa yang berarti akhir
bagi stasiun radio?
Pemancar radio kita.
Tepat sekali!
Jika dia sangat menginginkan
pemancar kita,
kita akan menyerahkannya
di atas piring perak.
- Aku tidak paham.
- Apa kau gila?
Dengarkan Mauricio.
Kita membeli pemancar radio pita laut ini
sebagai cadangan untuk yang utama kita,
tapi fungsinya tidak pernah bagus,
jadi kita mulai mengambil suku cadangnya.
Karena Montenegro
tidak tahu merek pemancar
yang kita gunakan dalam siaran,
terpikir olehku kita bisa menggunakannya
sebagai Kuda Troya kita.
Aku telah memodifikasi
remote kontrol ini agar
bisa mengirim sinyal elektronik
ke sekering di dalam
jangkauan sekitar seratus meter.
Untuk menyingkirkan Montenegro,
yang perlu kita lakukan adalah...
Mengisi pemancar palsu ini
dengan beberapa batang dinamit,
dan membiarkan Montenegro merebutnya,
dan saat dia berdiri di sebelahnya,
tekan tombol ini dan...
Apa kau yakin ini akan berhasil?
Selama kau berada
dalam jangkauan sekering,
dinamitnya akan meledak.
Aku jamin.
Seratus meter tidaklah jauh.
Jangkauannya jadi dua
kali lipat dengan antena.
Bagaimana cara kita membuat Montenegro
berdiri di dekat pemancar itu?
Dia takkan bisa menahan godaannya.
Baginya,
merebut pemancar kita berarti
berakhirnya stasiun radio kita.
Dan bagaimana cara
kita mencegah Montenegro
curiga kalau itu jebakan?
Untuk itu, kami butuh buku harianmu.
Buku harianku? Untuk apa?
Jangan tanya.
Tulis omong kosong apa pun yang kau mau,
tapi dengan tulisan tanganmu sendiri.
Hari ini, kami akan menyiarkan
dari hutan...
mengabaikan tindakan pencegahan
yang biasanya kami lakukan
agar tak terlacak.
Artinya...
Hari ini, kami akan membiarkan mereka
melacak sinyal radio kami.
Program ini didedikasikan
untuk yang hilang...
Untuk mereka yang lenyap...
Untuk semua korban El Mozote.
Kita sudah lama berperang.
Dan kita sudah kehilangan banyak hal.
Orang terkasih
yang takkan pernah kembali...
Rumah hancur...
Hidup yang musnah.
Kita butuh sesuatu
untuk mengingat sisi kemanusiaan kita.
Bahwa dunia yang lebih baik itu mungkin,
dunia di mana harga masa
depan yang lebih baik
tidak harus dibayar
dengan nyawa tak berdosa,
atau menginjak-injak martabat yang lemah
dan yang tertindas...
Dunia di mana nilai manusia...
Diukur dari kontribusi
mereka bagi masyarakat,
bukan dari kekayaan mereka.
Perjalanan kita masih sangat panjang.
Cita-cita yang kita dambakan
menuntut pengorbanan besar,
tapi cita-cita ini mulia
dan layak diperjuangkan.
Sampai hari itu,
saat kita mencapai
dunia lebih baik yang kita idamkan,
ini Sebastian, mengingatkan
kalian semua yang mendengar...
Kalian adalah Radio Venceremos.
Tinggalkan sampah itu!
Bawa yang terluka keluar!
Kita dapat pemancarnya!
Sekali lagi, kita dapat pemancarnya.
Menunggu instruksi.
Diterima.
Alfa, delta,
segera kembali ke markas.
Diterima. Diterima.
Tempat ini sempurna.
Diterima, Charly Carlos...
- Aurelio...
-Lanjutkan
ke koordinat yang ditentukan.
Aku dapat sesuatu!
Di sana.
Siapa itu?
Dia belum mengidentifikasi diri.
Pasti dia.
Pilotnya satu-satunya yang
mengikuti protokol keamanan
untuk tidak mengungkap identitasnya.
Apa yang mereka katakan di radio?
Tidak ada...
Aneh.
Itu helikopter Montenegro.
Kau ingin melakukannya sendiri?
Baik.
Tekan tombol ini saat aku beri tahu.
Paham?
Sekarang, José! Lakukan!
Tekan tombolnya sekarang, José!
- Aku menekannya!
- Apa yang terjadi?
Aku tidak tahu!
Ini tidak berfungsi!
Apa yang terjadi?
Sudah di luar jangkauan.
Itu tidak berhasil.
Sialan!
Tunggu sebentar!
Apa yang terjadi jika kita punya
operator radio di kota
dan ingin berbicara dengannya.
Bisakah kita menghubunginya?
Mungkin...
Jika dia di titik tinggi,
seperti menara gereja.
Kenapa?
Karena kota ini terkepung rendah di lembah
dan frekuensi radio merambat lurus.
Apakah sulit?
Ya.
Pemancar itu masih di dalam kota.
Mereka belum memindahkannya.
Jadi?
Apakah mereka menemukan dinamitnya?
Kurasa tidak karena kita pasti
- sudah mendengar sesuatu di radio.
- Jadi, kenapa sialan
- itu tidak meledak?
- Karena di luar jangkauan.
Dan helikopter itu
tidak meledak karena tidak
- membawa pemancarnya.
- Apakah Montenegro
ada di helikopter atau masih di kota?
Kita tidak tahu,
tapi kita perlu mencari tahu.
- Aku bisa ke kota.
- Jangan bicara omong kosong, José.
Siapa di antara kalian
yang bisa pergi tanpa terbunuh?
Kau akan dalam bahaya besar.
Ini bukan pertama kalinya.
Di sisi lain,
José bisa membawa remot kontrol
dan menggunakannya untuk meledakkan
dinamit saat dia melihat.
Montenegro berdiri di dekat pemancar.
Lalu, bagaimana?
Bagaimana dia akan kabur?
Kau harus melakukannya
saat tak ada yang melihatmu.
- Baik.
Heh, bocah kepo.
Kemari.
Katakan padaku.
Kau akan beri tahu apa
yang kau lihat, dengar?
Ada apa ini?
Aku menangkapnya mengintip
lewat jendela, Kolonel.
Apa isi kotaknya?
Tidak... tidak ada apa-apa.
Biarkan dia pergi.
Semir sepatuku.
Apa...?
Kau tidak suka anak buahku?
Mereka memperlakukan semua
orang seperti sampah.
Tidak semua.
Hanya para gerilyawan.
Karena itulah mereka.
Sampah yang menghancurkan negara kita
dengan komunisme tanpa Tuhan mereka.
Kau belum mengerti sekarang
karena kau masih muda dan bodoh.
Tapi suatu hari nanti kau akan mengerti.
Siapa namamu?
José.
Apakah kau dari sini?
Di mana kau tinggal?
Di belakang gudang dekat pintu masuk kota.
Dan sebelum itu?
Aku tinggal di sini seumur hidupku.
Kau belum lama melakukan ini, kan?
- Apa pekerjaan ayahmu?
- Dia sudah mati.
Bagaimana dengan ibumu?
Keduanya sudah mati.
- Bagaimana mereka mati?
- Mereka dibunuh.
Siapa yang membunuh mereka?
Kau tahu apa yang terjadi
pada yang berbohong padaku?
Charly,
Carlos, apa kau dengar? Ganti.
Sudah cukup.
Semiranmu buruk.
- Aku tidak punya kembalian.
- Ambil saja.
Aku sudah dapat semua
yang kuinginkan dari tempat ini.
RADIO:
Charly Carlos, apa kau dengar?
Diterima.
Kirim burungku ke sini
untuk menjemputku segera.
Ganti.
Diterima.
Apakah kau membawa pemancarnya?
Aku sedang melihatnya.
Aku siap.
Aku akan menunggu di lapangan sepak bola.
Ganti dan selesai.
Apa yang kau bawa di sini?
Dengar, bocah sialan,
kau bisa menipu Kolonel,
tapi tidak denganku.
Dengar tidak?
Aku bertanya padamu.
Jawab aku.
Apa itu?
Aku tidak tahu.
Aku menemukannya di jalan.
Ahhh, kau menemukannya di jalan?
Ini keren sekali, bukan?
Jangan berpura-pura bodoh!
Berdiri!
Berdiri! Sekarang!
Dari mana kau dapat ini?
Sudah kubilang,
aku menemukannya di jalan.
Dan kenapa kau membuang kotak semirmu?
Aku tidak membuangnya.
Aku meninggalkannya.
Aku masuk ke semak untuk kencing,
tapi aku akan kembali untuk mengambilnya.
Jangan bohongi aku!
Aku pernah melihatmu.
Di mana?
Aku belum pernah melihatmu sebelumnya.
Apa yang kau rencanakan,
bocah sialan?!
Hah?
Itu kau!
Bocah sialan dengan iguana di El Mozote!
Kenapa tidak kau bawa sekalian?
Mereka pasti akan menemukannya!
Montenegro akan pergi dengan helikopter!
Aku melihatnya!
Dan dia membawa pemancar radio!
Kau tidak bisa kembali ke kota!
Ayo pergi!
Ke mana mereka?
Kenapa lama sekali?
Itu dia. Itu dia!
Ayo, José!
Lakukan!
Aku akan beri tahu saat waktunya!
Siap?
Dan...
Sekarang! Sekarang.
Ya!
Mauricio, dengarkan transmisi radio mereka
untuk memastikan Montenegro ada
di helikopter.
Apa yang mereka katakan?
Kita tidak hanya dapat Montenegro!
Ramos dan López ada
di helikopter bersamanya!
Baik!
Bersiaplah untuk kembali ke kamp kita,
karena stasiun radio kita
akan mengudara malam ini!
Apa kau suka tempat
yang kita pilih untuknya beristirahat?
Dia pasti akan menyukainya.
Ikutlah denganku.
Pergi tanpa mengucapkan selamat tinggal?
Montenegro sudah mati.
Bukankah itu yang kau inginkan?
Aku hanya ingin hidup
tenang bersama keluargaku.
Apa yang sebenarnya terjadi
padamu di El Mozote?
Ibuku...
Memintaku menjaga adik perempuanku...
Lalu aku melarikan diri.
Itu bukan salahmu, José.
Tentara yang membunuhnya.
Tapi aku melarikan diri...
dan meninggalkannya.
Jika kau tetap di sana,
kau pun akan tewas.
Mengapa El Mozote begitu
penting bagi kalian semua?
Mengapa kalian tidak bisa
membiarkan kami sendiri?
Jawabannya rumit.
Aku tak yakin
- kau akan mengerti.
- Karena aku bodoh?
Karena kau terlalu muda
untuk memikirkan hal itu.
Montenegro mengatakan hal
yang sama di Joateca.
Kalian semua sama saja.
Kalian memakai seragam berbeda
tapi menembakkan peluru yang sama.
Dan kami semua harus hidup
dengan sisa-sisa yang kalian tinggalkan.
Ini bukan perang
antara dua pihak yang bersalah
dengan orang tak berdosa
terjebak di tengahnya, José.
Kami membunuh karena monster
seperti Montenegro
tidak memberi kami pilihan lain.
Dan suka atau tidak,
aku tidak akan merasa bersalah
karena merayakan kematiannya.
Aku juga senang dia mati,
tapi hanya karena
sekarang lebih banyak orang
punya kesempatan untuk hidup.
Alma pernah bilang padaku
bahwa satu-satunya hal dalam hidup
yang layak dijalani, adalah
yang juga layak untuk diperjuangkan.
Dan jika aku tetap bersamamu,
aku akan berakhir sengsara
dan penuh kebencian seperti Montenegro,
atau sepertimu.
Dan itu tidak layak dijalani,
atau diperjuangkan.
Apa yang akan kau lakukan?
Sejak saat itu El Mozote
telah menjadi pemakaman suci.
Bertahun-tahun kemudian,
saat kami menyusuri daerah itu
dengan kelompok gerilya,
sesuatu yang sangat aneh terjadi.
Sesuatu yang belum pernah kuceritakan
pada siapa pun.
Malam itu gelap,
dan saat kami mendekati
kuburan massal itu,
ribuan kunang-kunang menyala bersamaan.
Maksudku, ribuan dan ribuan banyaknya.
Seluruh ladang berpijar,
seolah mengikuti perintah misterius,
semuanya padam secara bersamaan.
Mereka semua akan menyala...
Dengan cahaya spektral itu...
Dan mereka akan padam kembali.
Aku bersumpah,
aku belum pernah melihat hal seperti itu
seumur hidupku.
Dan aku yakin tidak ada seorang pun
di kelompok kami malam itu,
yang mampu melupakan...
kunang-kunang di El Mozote.